# Instalación de Node.js en macOS, Windows y Linux
Hay tres manera de instalar Node.js:
- Descargando los binarios desde el sitio web oficial (Descarga y ejecutas el instalador).
- Usando un gestor de paquetes (uso común en Linux, Android, ...).
- Compilar desde el código fuente (build from source): Forma avanzada de instalar Node.js, pero te da la oportunidad de personalizar (recomendado para usuarios avanzados). Descargas el código fuente del repo oficial y compilas en tu pc.
## macOS
Usando el gestor de paquetes Homebrew:
```bash
brew install node
```

Usando el gestor de paquetes MacPorts:
```bash
port install nodejs20
```
## Windows
La forma más fácil es descargando los binarios desde el sitio web oficial.
## Linux
Puedes instalar mediante un gestor de paquetes, pero también puedes usar los binarios distribuido por NodeSource.

Por ejemplo en Ubuntu, descargas el script de instalación de NodeSource usando curl:
```bash
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_20.x -o /tmp/nodesource_setup.sh
```

Luego, revisas el contenido del script (opcional):
```bash
cat /tmp/nodesource_setup.sh
```

Finalmente, ejecutas el script como root e instalas Node.js:
```bash
sudo bash /tmp/nodesource_setup.sh
sudo apt install nodejs
```

También puedes usar imágenes oficiales de Docker proporcionadas por Node.js.
## Verificando la instalación
```bash
node -v
```

```bash
npm -v
```
# Gestión de versiones de Node.js
Existen varios gestores de versiones, pero lo más populares son los siguientes:
- Node Version Manager (nvm)
- n
- Fast Node Manager (fnm)
- Volta
# Gestionando Node.js usando nvm
nvm es la forma más popular y amigable de gestionar múltiples versiones de Node.js
## Instalación en macOS (recomendada)
```bash
brew install nvm
```
## Instalación para Linux y macOS
```bash
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.3/install.sh | bash
```

nvm no funciona en Windows, así que usaremos otro administrador de versiones o el Subsistema de Windows para Linux (WSL).

Alternativas para Windows:
- nodist
- nvm-windows
- Node Version Switcher (NVS)

Una vez instalado nvm, puedes usarlo para instalar y gestionar versiones de Node.js
## Instalación y uso de versiones
- Primero instalamos nvm.

- Luego, podemos usar una versión de Node.js:
```bash
nvm use 20.11.0
# Ahora usarás Node v20.11.0
```

- Puedes verificar la versión de Node.js
```bash
node -v
```

- También puedes establecer una versión predeterminada de Node.js para tu pc:
```bash
nvm alias default 20.11.0
```

- Puedes ver las versiones de Node.js instaladas:
```bash
nvm ls
```

- Podemos listar las versiones disponibles de Node.js:
```bash
nvm ls-remote
```

- Para desinstalar una versión de Node.js:
```bash
nvm uninstall 20.11.0
```
## Usando un archivo `.nvmrc`
También puedes usar un archivo `.nvmrc` para especificar la versión de Node.js que deseas usar en un proyecto.

Es útil cuando estás trabajando en un proyecto con otros desarrolladores y quieres asegurarte de que todos estén utilizando la misma versión de Node.js.

